Bene, vi ringrazio, siete tanti, siete giovani, fa piacere, via. Ho la Costituzione a 60 anni,
io ne ho quasi 70, voi non ne avete ancora 20, quindi vedete quante età si incontrano.
Non lo so neanche come cominciare perché non so quanti di voi sanno cos'è una Costituzione,
molto spesso neanche gli adulti lo sanno che cos'è una Costituzione. C'era un professore
americano molti anni fa che scrisse un libro che aveva un titolo che mi è rimasto in presso che
dice fondamentalmente la verità, diceva Costituzioni le mappe del potere, perché una
Costituzione in realtà è un atto nel quale viene identificato chi decide e ha il potere di decidere
come questo potere è organizzato, che cosa gli altri possono fare rispetto a chi esercita
il potere. Da questo punto di vista, vedete, una Costituzione non è che ce l'hanno soltanto
gli Stati, una Costituzione ce l'ha qualunque forma organizzativa noi ci diamo. Se voi ragazzi,
decidete di metter su una cosa insieme, un'associazione sportiva, un'associazione
di beneficenza, un'associazione che voglia svolgere una qualunque attività di volontariato,
voi che fate? Vi riunite, decidete fra di voi, magari siete un'assemblea, di nominare cinque di
voi che sono il comitato dell'associazione, date a quest'associazione il suo scopo e attribuite
a quei cinque e poi magari a uno, lo nominate Presidente, il compito di rappresentare
l'associazione, di andare a parlare col sindaco per farvi dare un locale, di andare in giro a
raccogliere fondi per quella certa cosa che volete fare. Voi vi siete dati una Costituzione.
Ora, perché vi faccio questo paragone? Perché nel momento in cui ve la date,
questa vostra Costituzione, di questa vostra anche piccola cosa, voi avete una missione comune in cui
tutti quelli che hanno dato vita all'associazione si riconoscono e voi attribuite a uno di voi
stessi il potere, per esempio, di andare a raccogliere i soldi o di andare a parlare col
sindaco in nome di questa finalità comune che avete. Gli riconoscete il potere di decidere
gli altri rispetto a questa missione che vi unifica e che rappresenta per voi una
forma di identità comune. Ecco, cominciamo a introdurre questa nozione. Rispetto al fine
comune che vi siete dati, voi avete una identità comune. Siete quelli che,
uno è biondo e l'altro è bruno, uno è maschio e l'altro è femmina, uno è storto e l'altro è
dritto, però avete in comune che volete raggiungere quel fine insieme. Questa tensione
verso quel fine diventa per voi una identità in cui tutti, a prescindere dalle differenze che
ci sono fra di voi, vi riconosce. E vi è abbastanza facile, a quel punto, trovare le ragioni per cui
affidate all'organizzazione comune questa cosa delicatissima che è il potere di decidere per
voi. Per esempio, vi siete tolti 10 euro dalle tasche, li avete messi nelle mani del tesoriere
dell'associazione e gli affidate il compito di gestirli ai fini delle finalità comuni.
La Costituzione di uno Stato è più o meno la stessa cosa e gli Stati, che poi sono delle
entità astratte, sono in realtà l'insieme organizzativo di esseri umani che vivono
su un determinato territorio e che si ritrovano in una identità comune in quanto sono che cosa,
sono italiani o francesi o tedeschi o europei o una qualunque altra cosa. Ma qui, vedete,
non è altrettanto facile di quanto lo sia per 50 studenti che insieme danno vita ad una associazione
per assistere i bambini sordomuti. Perché quei 50 studenti si riconoscono tutti in questa cosa,
tutti la vogliono, tutti sono convinti che valga la pena di farlo insieme. Non sempre coloro che
vivono in un dato territorio e che si trovano a condividere le istituzioni che governano quel
territorio hanno un così forte senso di identità comune. E se non c'eranno, il problema è davvero
complicato, perché qui le decisioni che si prendono sono tante, i poteri che si esercitano
sono tanti. E la ragione per la quale si obbedisce deve essere una ragione che al fondo è forte,
perché se non è forte il sistema prima o poi si sfascia. Io quando ho insegnato il Costituzionale
al primo anno, questa è proprio la mia materia, io sono professore di Diretto Costituzionale,
quindi il sessantesimo della Costituzione, il sessantesimo della merce, della mia bottega. Poi
sono passato ad un'altra materia che era Costituzionale comparato che si insegnava in
anni ulteriori al primo. Quando insegnavo il Costituzionale al primo anno, più volte mi è
capitato di fare i miei studenti che erano ignari come la maggior parte di voi delle technicalities
di questa disciplina, di porli davanti a questa situazione. Dico, voi siete per la strada in
motorino, vi trovate davanti ad un signore che è vestito in un modo assolutamente stravagante,
è vestito di nero, ha spesso un caschetto di tipo coloniale in testa, ha dei bottoni dorati e tiene
un fischio in bocca. Così, in un contesto qualunque potreste chiamare la neuro e dire, guardate,
c'è uno strano che sta con un fischio in bocca e quando passa la gente come me in motorino fischia,
fate qualcosa. Voi invece no, non reagite così. Se quello fischia, vi fermate. Vi fermate e siete
anche abbastanza imbarazzati. E vi riferite a un'altra cosa buffa, dice, no, era verde,
dice no, guarda che era rosso, a seconda che fosse verde o rosso voi passate più o meno un
paio. Allora perché voi vi sentite assoggettati al potere di questo signore buffo? E voi vi sentite
assoggettati perché fate parte di un sistema nel quale quel signore non è un pazzo che si è vestito
in un modo strano, è un vigile urbano il quale esercita un potere su di voi che gli viene da un
regolamento comunale di un'entità che è il comune al quale sovraintende un sindaco, eccolo lì.
Questo fa parte di un sistema nel quale ci sono delle leggi e al di sopra delle leggi c'è una
legge la quale prevede chi fa le leggi, chi diventa sindaco, in base a quali criteri ci si
può vestire in quel modo buffo e se si fischia al prossimo, anziché essere mandati all'aneuro,
si può fare pure la multa al prossimo. La Costituzione. Perché stiamo in un sistema
del genere? Siamo noi che lo accettiamo. Perché se noi non l'accettassimo, tutta una costruzione
così complicata, davanti a quel Signore non ci fermeremmo neppure. C'è insomma sotto le
organizzazioni nelle quali si stabilisce chi comanda, chi obbedisce, chi ha il potere di fare
e chi ha il diritto di fare che cos'altro, c'è un fondamentale sentimento comune di coloro che,
identificandosi in una missione collettiva, in scopi generali che tutti condividono,
accettano queste regole. Se non le accettano, se queste regole per caso sono imposte da qualcuno
con la forza, prima o poi c'è un crack. Non funziona. Noi abbiamo purtroppo esperienze
di questo genere quando si dice, e ci sono dei momenti storici in cui questo è vero,
che in parti del nostro Paese lo Stato è la mafia. Che cosa vuol dire questa espressione? Vuol
dire che purtroppo vi sono, e ciclicamente questo accade, delle parti d'Italia in cui il potere
non è quello dello Stato, ma è quello di un'organizzazione criminale, perché è quella
che esercita con maggiore efficienza la forza, perché al limite è quella che dà i posti di
lavoro nella sua attività criminale ed è quindi riconosciuta. Per nostra fortuna questo è un
momento nel quale questo sta accadendo sempre di meno, ma non possiamo escludere che possano
ritornare momenti in cui questo tornerà ad accadere. Lì lo Stato, quello incarnato da quei
allora è più debole dell'organizzazione criminale. C'è un fondamentale problema quindi di
accettazione, di identità. Questo problema, quando è efficacemente risolto, fa entrare in
la nazione italiana, la nazione francese. Una delle difficoltà che vi troverete davanti quando
arriverete all'università, se studierete queste cose, è se qualcuno vi chiede all'impronta prima
che voi venessiate resi padroni a sufficienza qual è la differenza tra la nazione e il popolo,
cos'è la nazione? E' una domanda alla quale l'unica risposta possibile è un giornale pubblicato a
Firenze. La nazione in effetti è un concetto astratto che vuol dire una cosa, che vi sono
una serie di esseri umani, abitanti tutti l'uno vicino all'altro in un dato territorio,
che tutti si riconoscono in alcuni tratti di identità e in alcuni valori comuni. Si
riconoscono in una lingua, si riconoscono in una cultura, si riconoscono in tradizioni,
si riconoscono in aspettative che hanno il futuro, si sentono orgogliosi per quello che accade di
positivo per il loro Paese, si sentono feriti da quello che accade di negativo per il loro Paese.
In quanto vi siano un insieme di sentimenti comuni che costituiscono identità, allora c'è una nazione
forte, ma la nazione è una sorta di proiezione di sentimenti comuni, per questo è un concetto
astratto. Se si riesce a formare un sentimento nazionale, allora c'è un supporto forte per
un assetto istituzionale. Vi ripeto, non sempre accade. C'è una Costituzione famosa, del secolo
scorso si chiama la Costituzione di Weimar, è la Costituzione molto bella che si dette la Germania
immediatamente dopo la Prima Guerra Mondiale. Voi leggete quella Costituzione, è un bellissimo
testo. Il fatto si è che chi si identificava davvero coi contenuti di quella Costituzione,
con le aspettative che questa enunciava, perché vi ripeto una Costituzione è esattamente come
fatto costitutivo di un'associazione che voi facciate, definisce degli organi ma definisce
una missione, un senso, chi si identificava era una parte minoritaria del popolo tedesco.
Quella Costituzione venne fatta in un momento di grande frustrazione della Germania sconfitta
dopo la Prima Guerra Mondiale, che aveva perso la sua forma monarchico-imperiale, che si dava
una Presidenza di Repubblica e che voleva costruire qualcosa che non corrispondeva in realtà né alle
aspettative dei suoi ceti aristocratico-agrari, che erano quelli che avevano il potere economico
più forte, né dei ceti proletari nei quali in quella fase stava prendendo piede l'idea della
rivoluzione comunista. Fatto sta idea che questa Costituzione così bella, che indicava una missione
affascinante, in realtà non aveva dentro di sé una nazione forte, cioè un sentimento identitario
collettivo largamente e fortemente condiviso. Il risultato fu che venne spazzata via, che arrivò
il nazismo, che ci fu un conflitto forte tra le estreme che avevano lasciato la Costituzione quasi
sola e da questo conflitto forte uscì vincente Hitler. Il problema italiano. Lo Stato italiano,
il Regno d'Italia, nasce senza darsi una Costituzione. Voi sapete che prima della
Costituzione della Repubblica, di cui oggi celebriamo il sessantennio, noi avevamo uno
statuto, che è una Costituzione, Albertino dato da re Carlo Alberto al Regno di Savoia nel 1848.
Dodici anni dopo viene creato il Regno d'Italia, che sapete come è nato il Regno d'Italia
attraverso i prebisciti, le annessioni, fatto sta idea che si allarga il Regno di Savoia e la loro
Costituzione, lo statuto, diventa la Costituzione del Regno. Ma questo è il punto. L'Italia era
nata. La nazione italiana, che cos'era in quel momento? A questo punto siete in grado più o meno
di capire il significato delle parole che sto usando. C'era stato un grande sforzo anche dei
nostri romanzieri, dei nostri musicisti, di creare un sentimento nazionale. Viva Verdi significava
in quegli anni Viva Vittorio Emanuele Re d'Italia. Verdi è il musicista che celebra il sentimento
nazionale. Il Nabucco va a pensiero. Abbiamo degli eroi nazionali che celebriamo che in nome
dell'Italia danno la vita, i Fratelli Bandiera, il Movimento Carbonaro. Vi evoco delle cose che
almeno quelli degli ultimi anni dovrebbero avere studiato o almeno sapere di che cosa si tratta.
Attraverso questo insieme che poi fa capo fondamentalmente alla ragione primigenia
dell'italianità, che è la lingua italiana, Dante, il volgare che diventa la lingua comune e sostituisce
il latino. I nostri avi pensano di costruire mattone su mattone l'identità nazionale. Lo fanno,
ma rispetto all'insieme di questa divisissima società italiana è un sentimento che riesce
ad unire una parte di noi, non tutti. La nascita del Regno d'Italia viene vissuta da molti come
appunto una espansione del potere dei piemontesi sugli altri. Il nostro è un paese segnato da
profondissime divisioni. I dialetti in realtà spesso prevalgono su quella lingua che pura il
nostro patrimonio comune e molti, troppi italiani, sono ancora, quando nasce il Regno d'Italia,
condannati alla conoscenza del loro dialetto e null'altro perché sono analfabeti, perché non
sono andati a scuola, perché hanno imparato che nella vita si possono solo difendere da
quelli che esercitano il potere chiunque essi siano, perché da chi esercita il potere possono
aspettarsi solo dei guai, dover scappare, dover essere mandati in guerre, a combattere,
a morire per cause che nessuno spiega loro e che raramente essi sono in grado di identificare come
proprie. Perché il sud è molto diverso dal nord e perché certo Garibaldi è un grande eroe ma poi
passa e ci ritroviamo coi problemi di prima. Ecco, non a caso voi tutti conoscete la celebre
frase di Massimo D'Azzeglio, una volta fatta l'Italia dobbiamo fare gli italiani e se D'Azzeglio
dice questo è perché è consapevole che l'Italia è nata come organizzazione ma non c'ha sotto una
forte nazione italiana, il che vuol dire non c'ha sotto un forte condiviso sentimento di identità
collettiva anzi, perché di identità collettive ne abbiamo tante ma ciascuno ha la sua, abbiamo
quella piemontese, abbiamo quella calabrese, abbiamo quella contadina, abbiamo quella operaia,
abbiamo quella dell'essere signori ma non sono identità che tutte sentono veramente di avere
un fondamento comune. Non a caso uno degli italiani più lungimiranti e più disconosciuti
della nostra storia, nonostante venga celebrato, ci fu il suo bicentenario l'anno scorso, Giuseppe
Mazzini, disse che c'era un modo solo perché la nazione italiana potesse avere il suo fiat ed era
di un'assemblea costituente che desse all'Italia una Costituzione. Mazzini aveva capito che mancava
nella fondazione del Regno d'Italia quel momento di identificazione comune forte che appunto ci si
aspetta che attraverso una Costituzione riesca ad arrivare. L'identità nazionale ebbe attraverso
il fascismo una fase nella quale venne cercata ed è innegabile che venne cercata in quegli anni,
ma venne cercata, ce l'avrebbero poi spiegato con grande chiarezza, più attraverso il nazionalismo
che attraverso il sentimento nazionale, queste sono parole di Norberto Bobbio, dove il nazionalismo è
io contro gli altri, io che ho una mia identità grazie alla quale posso impormi agli altri,
il che contrastava col sentimento di larghissima parte degli italiani che avevano dentro di sé un
sentimento nazionale latente ma non contro il prossimo, questa non è una caratteristica degli
italiani e in ogni caso non poteva che fallire il tentativo di unificazione dell'identità nazionale
attraverso il fascismo, perché la scelta fu quella del tribunale speciale che condannasse
coloro che la pensavano diversamente da chi in quel momento governava, perché la scelta fu che
i cittadini che fossero di religione ebraica, questo fu scritto in una delle più grandi
fandezze della nostra storia, il manifesto della razza del 1938, gli ebrei non appartengono alla
razza italiana e poi la guerra, una guerra in cui per l'ennesima volta e all'ennesima potenza
migliaia e migliaia di italiani vennero mandati a morire, non ebbero mai modo di capire perché,
non poteva essere unificante un'esperienza che condannava chi la pensava diversamente,
che negava l'appartenenza ad una presunta razza italiana da parte di cittadini da sempre italiani
che mandava a morire tanti dei suoi figli senza ragione e fu da quel coacervo di eventi che
maturarono negli anni della guerra sentimenti comuni per un riscatto dell'identità nazionale
che si espressero in quel fenomeno storico chiamato resistenza gli anni della patria
ritrovata del sentire la dignità di essere italiani perché ci si sottrae ad un dominio
straniero e ci si sottrae alla complicità nei confronti del dominio straniero e quindi la
costituzione l'assemblea costituente rispetto al problema storico italiano perciò ma non
l'avevamo mai avuta a sufficienza una identità comune un forte sentimento nazionale che desse
un senso perciò alla nostra vita insieme alla nostra statualità alla non ritenersi in sofferenza
per dover obbedire a quel signore vestito in modo buffo all'autorità dello stato la costituzione è
un successo o no ecco questa è la domanda che abbiamo 60 anni dopo che cosa direbbe Mazzini
c'è riuscita la costituzione a dare il fiat alla nazione italiana siamo finalmente tutti italiani
ci sentiamo legati in quanto italiani da un forte sentimento di identità comune
la vera scommessa è questa qua ora quando la costituzione fu fatta le cose stavano non
come erano state prima anche se in forme diverse e con ragioni diverse gli italiani di quegli anni
in realtà stavano su due sponde diverse essi stessi quando la costituzione fu fatta fu fatta
dalla cosiddetta unità dei partiti della resistenza ma questa unità era una unità
nella quale si erano riconosciuti contro l'occupante e contro il fascismo partiti che
aspirazioni rivoluzionarie che pensavano ad un futuro che andasse al di là dell'economia di
mercato che instaurasse il socialismo il comunismo e c'era buona parte degli italiani che in realtà
erano ancora legati al vecchio sistema quando iniziò la vita della repubblica esattamente il
primo gennaio del 1948 60 anni fa da una parte c'era una democrazia cristiana che iniziava la
sé fortunatamente uomini di grande lungimiranza e di grande e solidissima adesione ai valori della
nuova costituzione da de gasper in là ma avendo alle proprie spalle ceti che l'avevano votata
perché era il baluardo contro il comunismo e perché speravano di poter continuare a
condividere ciò in cui avevano creduto negli anni del fascismo buona parte dei ceti definiti
borghesi nel 1948 erano ancora fascisti anche se stavano votando democrazia cristiana e buona
parte dei ceti che stavano votando per i partiti di sinistra lo facevano non in nome della
costituzione ma in nome di promesse che vedevano al di là della costituzione di un cambiamento
di regime che all'epoca in romanisco si chiamava ad aveni baffone riferendosi al capo di tutte le
russie dell'epoca che era giuseppe stalin non era una situazione molto diversa da quella della
e c'era chi aveva il fondato timore che noi facessimo se non la fine di Weimar una fine
simile o da una parte o dall'altra ebbene a distanza di anni noi possiamo dire che siccome
Weimar non l'abbiamo fatta si è costruito quel ponte che Mazzini si aspettava che una
costituzione potesse costruire e si è costruito badate in un modo che per me che faccio il
importanza alle alla democrazia come procedura alla democrazia come ascoltare l'altro dargli
il tempo rispondere dopo ritenere che il suo argomento ha lo stesso diritto di essere espresso
del mio arrivare alla decisione soltanto dopo che ciascuno ha avuto l'opportunità di incidere
sul possibile contenuto della decisione avendo tutti i diritti di esprimersi di manifestare di
far valere con tutti i mezzi diversi dalla violenza la propria idea ecco che questo crea
i valori comuni questo crea il tessuto comune ebbene in italia questo fenomeno è accaduto
progressivamente questa costituzione che creava un tessuto di valori e di aspettative di democrazia
per tutti e non vi spiego cos'è democrazia questo lo sapete lo sentite è stata pian
piano accettata perché tutti hanno accettato le rispettive procedure l'hanno accettata da una
parte l'hanno accettata dall'altra c'è stato pian piano un riconoscimento di tutti nel fatto
che a decidere è quella cosa noiosissima che è il parlamento si decide molto più rapidamente
senza i parlamenti soltanto che a decidere uno e chi l'ha detto che la sua decisione vada bene a
tutti chi l'ha detto che tenga conto realmente di tutti e allora questa cosa più complicata
nella quale si parla ci si sente ciascuno ha una parte garantita dell'insieme ciascuno si
può sentire parte dell'insieme e corresponsabile dell'insieme se io mi sento escluso io
maturerò un sentimento di identità comune con chi mi ha escluso la nostra costituzione proprio
perché figlia di forze politiche unite dalla lotta comune ma divise profondamente dalle
ultime era una costituzione fatta in modo da garantire spazi non da far prevalere gli uni
sugli altri fu questa la sua caratteristica voluta perché la democrazia cristiana non
si fidava di un'eventuale vittoria comunista alle elezioni successive e i comunisti e i
non si fidavano di una democrazia cristiana che avrebbe vinto da questa reciproca sfiducia
nacque la comune convinzione che una costituzione che garantisse spazi che fosse equilibrata che
non consentisse a nessuno di decidere unilateralmente sugli altri fu ritenuta il terreno comune e fu
poi praticando questo terreno comune che tutti si accorsero che lì sotto c'era qualcosa di più
ed è questa la cosa che vorrei farvi capire al di sopra di ogni altra perché quella secondo me che
conta di più io non so se avete mai sentito nominare un grande studioso americano che si
uno dei grandi autori che hanno scritto sulla giustizia e sul modo di realizzarla ora rolls
davanti ad un fenomeno che ci assilla oggi ma non abbiamo il tempo di entrarci stamattina che è
quello di società segnate da presenze sempre più diverse cattolici e musulmani bianchi e neri
occidentali e orientali portatori ciascuno di valori difficilmente componibili con quelli
degli altri rolls conclude che quello di cui ci dobbiamo contentare e a questo finì per arrivare
poco dopo anche abermas è di una democrazia soltanto procedurale cioè non ci metteremo
mai d'accordo sulla sostanza è inutile che cerchiamo di metterci d'accordo sulla
sostanza contentiamoci di metterci d'accordo sulle procedure altrimenti finiremo per scannarci
l'uno con l'altro se ciascuno vuole convincere l'altro della superiorità del proprio dio faranno
come hanno fatto cristiani e musulmani per secoli se vogliamo evitare che lo facciano limitiamoci
benissimo è largamente vero ma a me rolls non ha mai convinto fino a in fondo nel senso che
per essere d'accordo sulle procedure noi anche se non lo ammettiamo dobbiamo essere un po d'accordo
anche su qualche sostanza che sta sotto alle procedure perché essere d'accordo sulle
che cosa vuol dire alla fin fine che noi discutiamo che ciascuno dice la sua ma poi
alla fine ci sarà una maggioranza che decide giusto funziona così a questo mondo come raramente
tutti possiamo essere tutti d'accordo un sistema istituzionale in genere funziona affidando poi
maggioranza il compito di prendere la decisione se la minoranza accetta la decisione della
maggioranza non può essere soltanto perché condividono la procedura che prevede che a
decidere sia la maggioranza devono condividere qualcosa di più questa maggioranza e questa
perché se non c'è un sottofondo comune di cose condivise perché la minoranza dovrebbe
accettare la decisione della maggioranza non c'è nessuna ragione vale a dire o noi avvertiamo che
apparteniamo alla stessa comunità oppure io non accetto di essere la tua minoranza io mi metto
giusto se non mi metto per conto mio se non mi ribello se non mi rivolto vuol dire che c'è
qualcosa comunque che ci liga c'è l'idea che apparteniamo alla stessa nazione c'è l'idea che
in fondo mandiamo i nostri figli tutti nelle stesse scuole che ci sta bene che imparino
la stessa storia che ci sta bene che accanto alla chiesa dell'uno ci possa essere la chiesa
anche dell'altro che ci sta bene che se quello della moschea comincia ad alzare la voce alle 6
di mattina il responsabile del Duomo cattolico di Firenze alle 7 avvisa i fiorentini che sono
con circa 350 squilli di campana e quindi gli sveglia come esattamente fa il Mujadid e
ciascuno ha la sua sveglia e accettiamo queste sveglie ecco c'è quindi sotto la democrazia
procedurale una sostanza di accettazione reciproca e quindi di condivisione di ciò che comunque
abbiamo in comune che va al di là delle procedure quello che c'è accaduto grazie
alla costituzione repubblicana è che progressivamente questi ceti che miravano
lontani l'uni dagli altri e che sono stati messi insieme negli anni dell'identificazione
reciproca attraverso le procedure costituzionali hanno finito per condividere anche la sostanza
che sta sotto necessariamente sta sotto le procedure quindi Mazzini potrebbe dire ce
l'abbiamo fatta e quindi io potrei finire qua che sarebbe anche l'ora di farlo ma purtroppo
mi dovete dare ancora cinque minuti perché non è uno happy ending così come potrebbe
sembrare perché che cosa in realtà è accaduto e io ve l'ho fatto capire attraverso le parole
che ho usato che il fattore unificante il fattore determinante di questa storia furono
i partiti usciti dalla resistenza che i fattori unificanti all'interno dei quali si erano
italiani prima su fronti opposti e poi grazie alla lungimiranza dei partiti su fronti che
pian piano si sono tra di loro collegati e unificati erano stati i partiti in assemblea
costituente si disse ma se vogliamo un sistema che funzioni e in cui tutti si riconoscono
dobbiamo dare alle istituzioni che creiamo la forza per essere riconosciute come istituzioni
rappresentative capaci di decidere chi proponeva repubbliche presidenziali mauro calamandrei
in parte anche egidio tosato e qualche altro costituente chi resisteva all'idea della
repubblica presidenziale la considerava sbilanciata la considerava unilaterale diceva non ingiustamente
che significava dare a qualcuno un potere sugli altri e che non poteva nell'italia di allora
esservi un qualcuno che fosse unificante di un tessuto così diviso e l'intesa la costituente
la raggiunse su un famoso ordine del giorno presentato da un costituente professore fra
l'altro professore di diritto internazionale che era tomaso perassi il quale propose che vi
fosse una forma di governo parlamentare rafforzata da meccanismi di stabilizzazione che
dessero al primo ministro una forza superiore rispetto ai ministri che dessero al governo
la possibilità di non essere sbalzato ogni volta che una maggioranza parlamentare gli
quindi non una forma di governo presidenziale ma una forma di governo parlamentare rafforzata
in cui chi vuole buttare giù un governo per esempio deve farlo in nome di una maggioranza
o diversa che già si è formata altrimenti non lo può fare l'ordine del giorno perassi
approvato ma non venne mai attuato e sapete perché non venne mai attuato perché i partiti
dissero non ce n'è bisogno abbiamo noi la forza che serve per sostenere le istituzioni noi
presteremo alle istituzioni della repubblica la nostra forza e questo è stato così è accaduto
esattamente questo e questo quando studierete la storia lo capirete è accaduto perché allora
i partiti erano visti meglio di quanto venisse visto lo stato per gli italiani del 46 lo stato
era un re che nel momento della maggiore difficoltà gli aveva abbandonati al loro destino e se ne era
scappato via e li aveva lasciati soli tutti a casa e ciascuno doveva badare a se stesso e lo
stato si era asfaldato e non c'era nessuno a nome dello stato che si preoccupasse del gas della
luce dell'acqua se ne preoccuparono i partiti tra il 44 il 46 lo stato che funzionava era lo
rappresentato dai partiti i partiti avevano in quella fase una legittimazione collettiva che
era superiore a quella dello stato ed è per questo che essi dissero non c'è bisogno di attuare
l'ordine del giorno per assi faremo noi noi offriremo appunto la forza che serve alle
istituzioni disse degli obasso non è più tempo di democrazia parlamentare ormai è tempo di
democrazia dei partiti aggiungete che quelli erano anni diversi da quelli di oggi c'era la
società industriale che stava allora crescendo e si stava sviluppando c'erano grandi aggregati
che si riconoscevano nei partiti i partiti di massa erano il modo di stare insieme a
far politica del tempo alla grande fabbrica che occupava 10.000 operaia alla volta corrispondevano
sindacati e partiti che facevano iscritti a 10.000 alla volta e che avevano uno status comune che
ci è venuto succedendo ed è questo il problema di oggi che i grandi partiti del ventesimo secolo
non ci sono più perché la società del ventesimo secolo non esiste più perché quegli aggregati
sociali sui quali si erano costruiti i partiti di allora si sono sbriciolati e oggi noi ci ritroviamo
con miriadi di identità parcellizzate che i partiti hanno difficoltà ad aggregare e assorbire
perché i partiti hanno smesso di essere loro a fornire un'identità comune agli individui e sono
gli individui e i loro gruppi che tirano la danza con i partiti che li inseguono chi insegue
l'ampak chi insegue qualcos'altro ma i partiti hanno difficoltà a guidare hanno più facilità
a inseguire ciò che la società viene esprimendo e in un sistema istituzionale nel quale era la
forza dei partiti a dare forza alle istituzioni le istituzioni prive della forza dei partiti e
guidate da partiti deboli sono diventati e se stesse istituzioni deboli e le divisioni che
si sono ricreate tra i partiti sono divisioni che poi si riflettono nel sistema istituzionale
ecco a 60 anni dalla approvazione della costituzione noi ci ritroviamo ad affrontare
un problema di identità comune e ci troviamo con un assetto istituzionale che ha bisogno
esattamente come aveva visto Perassi nel 1946 di avere una sua forza che non dipenda interamente
da quella dei partiti e non è la strada che è stata seguita fino ad ora se voi tenete questo
spettro di considerazioni davanti voi avete modo di capire quanto sia artificiale il fatto che per
darci istituzioni che funzionano e che ci rappresentano e che decidano noi oggi ci
riduciamo a votare per l'uno o per l'altro mettendoci sopra un premio di maggioranza perché
anche chi ha soltanto una minoranza possa poi governare questo è un artificio
ecco questo è data una debolezza trasformarla artificialmente in una forza noi abbiamo bisogno
che non è trasformare minoranze in maggioranze ma è ricostituire sotto le nostre istituzioni
una identità comune forte che poi possa dare direttamente a queste istituzioni la capacità di
è un lavoro paziente è un lavoro nel quale dopo la crisi dei partiti dei primi anni della
nostra storia repubblicana nessuno si è finora accinto con la sufficiente energia e con la
spirito bipartisan di decisioni comuni ecco non vi infastidite non lo prendete troppo alla
lettera ma prendetelo sul serio se tutte le decisioni sono prese all'unanimità questo
non è pensabile occorre rimanere legati all'idea che poi alla fine una maggioranza decide ma
ricordatevi di quello che vi ho detto prima perché tutti accettiamo che decida una maggioranza
dobbiamo essere tutti partecipi di qualcosa di comune questo sforzo dobbiamo fare gli italiani
hanno molto in comune stiamo vivendo una fase nella quale tanti nuovi italiani entrano a vivere con
e chiediamo loro e giustamente chiediamo loro di accettare le nostre tradizioni di accettare le
nostre regole ma se noi litighiamo tutti i giorni sulle nostre tradizioni e sulle nostre regole come
possiamo pretendere che altri si adeguino a qualcosa su cui noi stessi non sappiamo se
ecco questo è il punto cruciale per il futuro della nostra comunità nazionale sapere avere la
maturità di auto identificarsi come partecipi di una identità comune e su questa base certo affidare
ad una maggioranza la responsabilità di decidere però sì l'aveva messa giù giusta dal punto di vista
istituzionale io mi auguro che voi tanti giovani che siete qui siate meglio delle generazioni che
vi stanno per lasciare la responsabilità del paese e sappiate vivere di ciò che vi unisce e non
soltanto di ciò che vi divide mi scuso per la banalità di questa conclusione ma è triste
dover concludere che nel nostro paese una conclusione così banale è tuttora di fondamentale importanza
in futuro che questo articolo della costituzione che magari all'epoca non questo tipo di problema
non si poteva presentare abbiamo la televisione negli anni 50 per esempio quindi io non ho capito
bene la tua questione la questione che si è sempre posta sul 21 è dei mezzi di finanziamento
cioè che la costituzione diceva che se dei mezzi di informazione si devono rendere note le fonti
di finanziamento perché se io sono o degli interessi economici e finanzio un giornale quel
giornale che dipende da me non dirà mai la verità fino in fondo se io ho combinato qualche
pasticcio o mi accingo a combinarne e oppure a prescindere dai pasticci metti che io sia
un costruttore e finanzio un giornale è possibile che su quel giornale vengano pubblicate solo le
ragioni che militano a favore di ulteriori costruzioni e non le ragioni ambientali o
d'altro genere che sconsigliano di costruire questo è un po il tipo di problema che è stato
particolarmente grave in italia perché noi abbiamo sempre avuto una stampa affidata non
a quelli che si chiamano editori puri ma a gruppi industriali o d'altro genere privati e allora è
noto il giornale uno dei più antichi d'italia la stampa difficilmente mette in discussione la
di un modello di auto fiat ecco per dire una cosa banale perché è sempre stata il giornale della
fiat e tutti i giornali hanno un auto fiat e tutti i giornali hanno un auto fiat ciascuno ha la sua
ora quello che sta accadendo oggi questo è un problema che abbiamo ed è quello che poi porta
al tema dei conflitti di interesse in italia si parla di un unico conflitto di interesse che c'è
ce ne sono anche altri e noi viviamo coi conflitti di interesse in italia come si vive su un materasso
morbido chi vuole dormire bene sembra che stiamo a casa nostra con i conflitti di interesse
detto questo sul piano dell'informazione ti dirò la verità se c'è una generazione a cui
gliene importa poco è la tua e gliene importa poco non perché vi piace il materasso morbido
del conflitto di interesse ma perché avete fonti di informazioni diverse perché leggete
poco i giornali e attingete molta della vostra informazione in rete e in rete in realtà si
trova di tutto nefandezze anche peggiori di quelle che si leggono sui giornali più di parte ma anche
l'opposto e oggi chi vuole comunicare con voi comunica attraverso la rete io ero l'altro ieri
negli stati uniti e mi ero immerso nel loro obama perché ha tanto successo tra i giovani
quello che lui dice lo passa immediatamente a youtube e immediatamente lui ha un ascolto
da parte del mondo giovanile quelli che si sforzano di farsi riportare per almeno un
minuto e trenta secondi dalla grande emittente televisiva o sul grande vieni come ti chiami
l'enginic l'enginic colore dell'icera scientifico marconi so che lei è stato anche presidente
della convenzione europea per la stesura della costituzione europea recentemente il referendum
in francia però ha ostacolato comunque l'iter per la stesura di una costituzione unica lei
come vede ora la situazione per a te sei passato fuori insomma via no rapidamente non
so quanti di loro si entusiasmano all'argomento però attento i referendum sono stati due uno
in francia e uno in olanda tutte e due sono stati negativi questo è accaduto ormai quasi
due anni fa dopo quei referendum c'è stata quella che è stata chiamata la pausa di riflessione
c'è stato un lungo rimuginio da parte degli stati membri delle istituzioni europee alla
fine si è deciso di rinunciare a chiamare quel nuovo testo costituzione e questo di
sarebbe un bel tema da capire perché proprio perché costituzione è un termine che evoca
tutte le cose che vi dicevo prima se noi abbiamo una costituzione comune noi due abbiamo molto
in comune e se noi due non abbiamo molto in comune no io non voglio avere una costituzione
con te inversamente se quella è la nostra costituzione in essa noi vogliamo vedere
scritto ciò che ci unisce che cosa è successo che i francesi l'hanno trovata troppo generica e troppo
poco caratterizzata se questa sarà la nostra costituzione allora io ci voglio di più ci voglio
dei miei diritti sociali ci voglio i miei servizi pubblici e il compromesso che avete raggiunto
questi tratti di identità per me così importanti in una costituzione non ci sono e vi dico di no
altri come gli inglesi come i polacchi hanno detto beh noi non ci sentiamo di avere abbastanza in
comune con tutti gli altri europei con cui abbiamo tante cose in comune fino al punto di
darci una costituzione insieme è troppo a brussell ci deve essere un'organizzazione comune di
cooperazione tra i nostri stati ma non quello che gli inglesi chiamano con orrore un super stato
non entriamo in chi avesse ragione o torto fatto sta ed è che si è detto evitiamo di parlare di
costituzione ma i contenuti che c'erano in quel testo approviamoli comunque come trattato che
i trattati precedenti questo è accaduto il trattato di lisbona è stato così definito
perché è stato firmato da tutti i governi sotto presidenza portoghese è ormai un atto dei nostri
stati dall'ottobre scorso ed è in corso la ratifica da parte dei parlamenti e ci si
spetta che per il 2009 quando sarà eletto il prossimo parlamento europeo questo testo si è entrato in vigore